# A1.1 OSS 프로젝트 수행계획서

## 1. 프로젝트 수행팀 개요

* 수행 학기: 1학기  
* 프로젝트명: 휠체어도 사용 가능한 동국대학교 편한 길 찾기
* 팀명: SOUP  

구분 | 성명 | 학번 | 소속학과 | 연계전공 | 이메일
------|-------|-------|-------|-------|-------
팀장 | 권일준 | 2018111707 | 통계학과 | 융합SW연계전공 | jonkwon99@dongguk.edu         
팀원 | 김명하 | 2019112449 | 산업시스템공학과 | 융합SW연계전공 | kk313s@dongguk.edu        
팀원 | 이승호 | 2019111679 | 생명과학과 | 융합SW연계전공 | sholeept@dgu.ac.kr        

* 지도교수: 융합SW교육원      이길섭 교수님, 박효순 교수님      

## 2. 프로젝트 수행계획  

### 2.1 프로젝트 개요  

* 동국대학교 서울캠퍼스는 남산자락에 위치하여 상당한 언덕과 건물간의 고저차가 존재한다. 신입생 혹은 외부인, 해당 건물에 처음 가는 사람의 경우 최적화된 경로를 알기 어려워 언덕과 계단을 등반하게 되는 경우가 발생한다. 이에 동국대학교 서울캠퍼스 내에서 편한 길로 이동할 수 있는 길찾기 정보를 제공하고자 한다.  
* 기존의 동국대학교 편한 길 찾기에서는 없었던 휠체어 사용자을 위한 계단과 높은 경사도를 사용하지 않는 경로를 추가로 소개하는 프로그램을 개발하려고 한다.  

### 2.2 추진 배경(자료조사 및 요구분석)  

#### (1) 개발 배경 및 필요성  

* 기존의 프로그램에서는 계단과 높은 경사도를 가진 경로를 모두 포함하여 휠체어 사용자들을 고려하지 않았다. 따라서 휠체어 사용자들도 프로그램을 사용 할 수 있도록 계단과 높은 경사도를 사용하지 않는 경로를 소개할 수 있는 선택지를 포함 하려 한다.  


#### (2) 선행기술 및 사례 분석  

* 기존의 프로그램에서는 특정 지점에서 다른 지점으로 가기 위한 경로를 열량을 최소화 하는 방향으로 알고리즘을 만들었다. 노드와 노드 사이를 이동하는 데 소비되는 열량을 각 노드 간 거리로 계산하여 거리로 지정했다.  
* 거리를 최소화하는 알고리즘으로는 A* 알고리즘을 사용했다.  
* 휠체어를 이용했을 때 사용되는 열량은 다음과 같다.  
    * 휠체어 사용자 에너지 소모도 측정 방법 및 이를 실행하는 장치: https://patents.google.com/patent/KR102438204B1/ko  
* '휠비'라는 휠체어 네비게이션 앱의 경우 휠체어가 안전하게 다닐 수 있는 경로를 제시하지만 동국대학교 내의 건물이 검색되지 않았다.


### 2.3 목표 및 내용  

#### (1) 개발 목표  

* 기존의 걷기와 휠체어를 사용 하는 두 가지 방법 중 선택 할 수 있도록 수정한다.  
* 휠체어 사용자에 한해 알고리즘을 다익스트라 알고리즘을 사용한다.  
* 휠체어를 고려한 항목을 추가해 일정 수치 이상 경사도와 계단을 제외한 경로만을 사용한다.  
* 휠체어 사용자들은 기존 걷기와는 열량 사용량이 다르므로 새로운 열량 계산법 사용한다.  
* 새로운 열량 사용법으로 노드 간 거리를 새로 계산한다.  

#### (2) 개발 내용  

* 최종설계 결과물 형태
     * 동국대학교 휠체어 네비게이션 웹페이지

* 최종설계 결과물 시스템 구성과 기능 및 특징
     * 사용자 인터페이스(UI)
          * 사용자가 웹페이지를 통해 지도를 나타낸다.
          * 사용자는 일반 네비게이션과 휠체어 이용자 네비게이션의 기능을 고를 수 있도록 한다.
     * 기능 및 특징
          * 출발지와 목적지를 설정할 수 있다.
          * 휠체어 네비게이션 기능: 기존 네비게이션과 달리 계단이나 높은 경사도를 피하도록 해준다.
           
#### (3) 대안 도출 및 구현 계획  

* A* 알고리즘 vs. Dijkstra 알고리즘
  : A* 알고리즘은 시작 노드와 목표 노드간의 최적 경로를 찾는데 사용되며, 휴리스틱 함수를 이용하여 추정 거리를 계산하고 탐색을 진행한다. 다익스트라 알고리즘은 하나의 출발 노드로부터 다른 모든 노드까지의 최단 경로를 찾는데 사용된다. 기존에 참고한 서비스는 A*알고리즘을 사용하였는데 이는 모든 노드를 조사하기보다는 성능속도 증감에 초점을 두었기 때문이다. 반면, 휠체어 네비게이션은 최단 거리나 이동시간에 중점을 두기 보다는 계단이나 높은 경사도와 같은 경사도를 피하는 것이 중요사항이다. 따라서 탐색 과정에서 모든 노드를 조사하는 다익스트라 알고리즘을 채택하였다.
* 걷기 열량 계산 vs. 휠체어 이용자 열량 계산
  : 일반인의 걷기 열량은 1.67 x (속도) + 0.15 x (경사도) x (속도) + 3.5 (ml/kg)을 기반으로 구할 수 있다. 하지만 휠체어 이용자들은 이러한 열량 계산 방식에 준하지 않으므로 {(0.8806 * V + 1.4366) * 1.24} * 2.7 * W * t *5kcal / 1000로 재설정하였다. 여기서 V: 휠체어 주행 속도, W: 몸무게, t: 주행 시간을 의미하고 이는 상행 대수량 지수를 기준으로 하였으며 하행 시 1.24 -> 0.91로 수정한다.


#### (4) 설계의 현실적 제한요소(제약조건)  

* 모바일 어플리케이션 개발을 경험한 인원이 없어 웹페이지로만 배포
* 열량 계산시 표준 몸무게와 표준 휠체어 크기 등에 기반하므로 완벽하게 개인 맞춤형이 어려움

#### (5) 개발 환경  

* backend: VS Code를 이용한 Java, Javascript, Node.js, Spring
* frontend: HTML
* Docker
* AWS - 배포
* Notion - 협업 및 일정 관리


### 2.4  기대효과  

* 기존과는 달리 시간이나 거리가 아닌 열량 소비량을 기준을 삼기 때문에 가장 쉽게 목적지로 도달하는 길을 제시한다.
* 학교 내에서 휠체어 이용자들이 프로그램을 사용하여 편하게 이동 할 수 있다.   

### 2.5  추진일정  

* 추가 예정   

### 2.6 참고문헌  

1. 저자, 제목, 교과목, ㅇㅇ대학, 연월. 
2. 저자, 제목, 출판사, 연월.
3. 저자, 제목, 저널명, 권, 호, 연월, 페이지.
4. 저자, 제목, 사이트/블로그명, 링크, 연월.  

### 2.7 성과창출 계획  

항목 | 세부내용 | 예상(달성)시기  
------|------------|-------
Github 등록 |        | 
논문게재 및 참가 | 저널 또는 학회명:            |  
SW등록 |        | 
특허출원 |        |      
시제품 |        | 

* 모바일 시제품은` 앱스토어` 또는 `구글플레이어`에 등록한다.

